前回は SVOCの形で Cに分詞が入る パターンを 見ました。
今回も同じ SVOCの パターンです。
動詞によっては 意味に 注意するものが あります。
それらを すこし 紹介します。
まず 動詞が "have_"や"get_"の パターンです。
これは "have_" + O + 分詞 あるいは "get_" + O + 分詞 です。
「Oが 〇〇している」あるいは「Oが〇〇された 状態にする」という意味です。
"have_"「持っている」や "get_"「手に入れる」からは 想像しにくい 意味です。
だから 今回 紹介します。
分詞のところに 現在分詞が 入ることは 少ないです。
そのため「〇〇している」は あまりないです。
「〇〇している」は カッコにして おきます。
"have_" + O + 過去分詞 で「Oが〇〇された 状態にする」です。"get_"も 一緒です。
このように 使うことが 多いです。実際の文を 見ましょう。
このような 文です。「彼らは 家を 青に 塗ってもらった」
これを 先ほどの意味に 当てはめます。
「彼らは 家が 青に 塗られた 状態にした」という 意味です。
日本語だと 難しく 聞こえます。英語だと このように 考えます。
この文を 作って いきましょう。
まず 「彼らは」は "They_"です。
"have_"を 使います。過去形なので "had_"です。
「家が 青に 塗られた状態 にした」と 書きたいです。
"They_had_their_house"
「家が 青に 塗られた状態」なので「塗られた」という 受け身です。
だから 過去分詞を 使います。"painted_in_blue"
「青色に塗る」は "in_"を使います。"painted_in_blue"
これで 完成です。 "They_had_their_house_painted_in_blue."
これで「彼らは 家が 青色に 塗られた状態 にしました」です。
つまり「彼らは 家を青に 塗ってもらった」という意味の 文ができました。
今回は 注意が必要な 動詞"had_"を 使いました。
そのあとに 目的語Oが 来ています。
"pained_in_blue"が SVOCの Cに なっています。
このような文に なりました。
"had_"の部分を "get_"に変えても いいです。
"get_"でも 書いて おきましょう。
"They_got_their_house_painted_in_blue."  このように 言うことも できます。
日本語から 見ると どちらを 使っても いいです。
しかし どちらを 使うかで すこし意味が 異なります。
"have_"は 「持っている」という意味です。
それに対して "get_"は「手に入れる」という意味です。
"get_"を使うと「彼らは 頑張って その状態を 手に入れた」という 意味が すこし 強くなります。
日本語では「彼らは 家を青に 塗ってもらった」で 同じ意味です。
しかし "get_"を使うと「自分から すすんで 〇〇した」という すこし能動的な 意味が 出てきます。
青で書いて おきます。
それに対して "have_"は どちらかと いうと 受動的な 意味です。
「家を青に 塗って もらったんだ」という 意味です。そのような 違いが あります。
この微妙な 意味の違いから "have_"か "get_"を選ぶ という問題は 出ないと 思います。
ただ "get_"の方が すこし能動的だと 知っておくと いいです。
"have_"を使った形で 今まで 出てきたもので 似ている形が あります。
それは 何でしょうか。
前回も すこし出てきた 原形不定詞を 使う文です。
使役動詞 + O + 原形不定詞 で「〇〇させる」という意味です。
この使役動詞に "have_"を使う パターンです。
例えば "The_professor_had_the_assistant_make_hotel_reservation."です。
これで「Oに 〇〇させる」という意味です。
この文を 先ほどの文と 比較します。
先ほどの文を 持ってきました。
"The_professor_had_the_assistant_make_hotel_reservation."
これもやはり "had_"を使って "the_assistant"が 目的語Oに なっています。
ただ 目的語Oのあとが 原形不定詞"make_"です。
先ほどの文との 違いは 何でしょうか。
分詞を 使っている方は 過去分詞を 使っています。
つまり「〇〇された」という意味に なっています。
Oの部分"house_"と "paint_"は「"house_"が "paint_"される」という関係です。
それに対して 使役動詞の方は「"assistant_"が "hotel_"の予約を している」という関係です。
この関係が 全く違います。
過去分詞では「Oが Cされる」という関係です。
「〇〇される」は 原形不定詞 ではなく 過去分詞を 使います。
"have_" + O + 過去分詞「Oが 〇〇された 状態にする」という形を 使います。
もう1つ 注意が必要な 動詞のセットを 見ます。今度は "make_"です。
"make_" + O + 過去分詞 です。今回も 過去分詞です。
これで「Oが 〇〇された 状態にする」という意味です。
先ほどと 意味は ほとんど 変わりません。
しかし "make_"では Oのあとが 必ず過去分詞です。
現在分詞は 使えません。
"make_" + O + 過去分詞 の形を まず覚えて ください。
実際の文で どのように 使うでしょうか。
このような文です。「彼は 自分の話を 理解して もらおうとした」
この文を 英語にします。
"make_" + O + 過去分詞 を使うことが できます。
この表現を使って「彼は 自分が 理解された 状態に しようとした」と 考えます。
これも やはり 日本語だと 難しいです。
けれども 英語では そのように 考えます。
これを 英語にします。"He_"
「もらおうとした」なので "try_"を使います。"He_tried_to"
このあとに 今回の形を 使います。"make_"
「彼自身」は "himself_"です。
「彼自身が 理解された 状態にする」だから 過去分詞"understood_"を使います。
これで「彼は 自分自身が 理解された状態に しようとした」です。
つまり「彼は 自分の話を 理解して もらおうとした」という文が できました。
大事なのは "make_" + O + 過去分詞 という形です。
これも SVOCで 説明します。"understood_"が 補語Cです。
"himself_" = "understood_"
「彼自身」=「理解された 状態にする」です。
つまり O = C の関係です。
これも "make_"を使った 使役動詞の形と 似ています。
使役動詞の "make_"を使うと 強制の意味が 出ます。
"The_coach_made_the_team_members_practice_every_morning."
このような文が ありました。
ここでは "make_" + 目的語O + 原形不定詞 です。
これも 先ほどの文と 比較します。
この文でも "made_" + 目的語O + 原形不定詞 でした。
では 違いは 何でしょうか。
先ほどと 一緒で 使役動詞では 「Oが "practice_"して」いました。
それに対して "make_" + O + 過去分詞 では 過去分詞なので「〇〇された」と 受け身の形です。
使役動詞の「Oが〇〇する」の関係ではなくて「Oが 〇〇される」の関係です。
形は似ていますが 意味が 全然 異なるので 注意してください。
"make_" + O + 過去分詞 も 日本語だけを 見ると 先ほどと 同じ意味です。
「Oが 〇〇された 状態にする」で "have_"や"get_"と 同じです。
ただ今回は "make_"が 使われています。
"make_"は 「作る」という意味です。
"make_"を使うと「自分が 積極的に この状態を 作っている」という意味が 強くなります。
この文は「自分が頑張って 話すことで 自分自身を 理解してもらう 状態にする」という意味です。
このように 積極度が 増しています。
この違いで "have_" "get_" "make_"を 使いわけることが できます。
これらの形を 使って 文を作る 練習を 最後にします。
「彼女は 自転車を 盗まれた」
「チェーンと タイヤは 無事だけど それ以外が 盗まれている」という すこし 分からない 状況です。
この文を 英語にします。まず「彼女は」なので "She_"で始めます。
そのあとは「盗まれた」です。
これは 自分で 積極的に その状況を 作っているとは 思えません。
だから 受動の意味が 一番強い "have_"を使います。
過去形なので "She_had_her_bike"です。
「盗まれた」は「盗む」"steel_"を 使います。
「盗まれた」で 受け身なので 過去分詞形を 使います。
"steel_stole_stolen"  過去分詞形"stolen_"を 使います。
これで 完成です。"She_had_her_bike_stolen."
「彼女は 自転車を 盗まれた」という意味の 文ができました。
SVOCを 確認します。まず 主語Sが "She_"です。
そして 動詞Vが "had_"です。
目的語Oは「彼女の自転車」"her_bike"です。
"her_bike"が「盗まれた状態 にした」です。
ここで 過去分詞形を 使っています。"stolen_"が SVOCの Cです。
"her_bike" = "stolen_" という関係が 成り立つので "stolen_"は Cです。
Cに 過去分詞形が 使われています。
"have_" + O + 過去分詞 の形で 「Oが 〇〇された 状態にする」です。
「彼女の 自転車が 盗まれた状態 にする」という 意味の文が できました。